---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 142
title: “照马克思那样”发议论的立宪民主党人房产主
---

# “照马克思那样”发议论的立宪民主党人房产主

> （１９１３年１０月３０日〔１１月１２日〕）

《市政问题》杂志６９的编辑兼出版人，国家杜马代表和立宪民主党党员韦利霍夫房产主先生，在自己的杂志上批驳“知识分子官僚”，为在基辅召开的市民代表大会进行辩护。

“知识分子官僚”—— 这个从反动刊物上抄来的辛辣字眼，暗指的是民主主义知识分子。请注意，他们欺负了可怜的房产主，对 “房产主制”乱发议论，还要求政治上的明确性。韦利霍夫先生埋怨说：“知识分子官僚”力图“强迫代表大会首先发挥一般的政治作用”。

韦利霍夫先生把代表大会上的这个派别叫作“政治”派，并把另一个派别即“**市政**”派同它相提并论。

对“政治”派的观点他作了如下叙述：

> “城市活动家说，革命已经过去，而最近的将来未必还会发生。革命没有进行到底，这大概是因为革命阶级〈究竟是哪些阶级？韦利霍夫先生，请直截了当地说吧！〉当时缺乏经验和知识，并且没有作好接受国家政权的准备。召开群众大会、提出口号、发表激烈的演说和抗议性的决议，走这条大路现在已经不能令人满意，看来已经过时了。今后将是大规模的实际文化工作。”

这位房产主先生就是这样写的。无论从房产主先生得出的教训来看，还是从他力图忘却资产阶级在紧要关头会转向农奴主这一点来看，他坚持的完全是农奴主观点。他还可笑地学舌，搬出了他从某个地方，大概是从取消派那里，窃听来的“也是马克思主义的”词句。

> 他写道：“在俄国，工人无产阶级的人数还很少，力量也很弱，甚至按马克思的《资本论》，土地贵族的统治权在历史发展的最近阶段也应当转到城市资产阶级手中。因此，打击资产阶级，蔑视资产阶级，阻碍资产阶级同现行的国家结构和国家制度作斗争的企图，那就是妨碍自然的进步。”（１９１３年《市政问题》杂志第２０期第１３４１—１３４２页）

完完全全是在“照马克思那样”发议论！

最亲爱的、进步的、甚至是立宪民主党党员的房产主！马克思主义者**从来**没有阻碍过而且现在也没有阻碍“资产阶级同现行的国家结构作斗争的企图”。你永远也说不出，有哪一次“斗争”“力量薄弱的无产阶级”不曾**最**坚决地参加过。马克思主义者和工人**从未蔑视过**资产阶级同农奴主的**任何一次**“斗争”。

但是，援引马克思著作的先生，１８４８年以来，历史上资产阶级 **背叛**同农奴主的斗争并转向农奴主**方面**的例子却层出不穷，这你就没有想起来？

这样的事俄国历史上也屡见不鲜，特别是１９０４年，１９０５年秋天更多，１９０５年冬天还要多，以后是１９０６年春天，等等，等等。

援引马克思著作的房产主先生，你是否懂得，同农奴主**斗争**的利益要求揭露、打击**那些**口头上要斗争、实际上背叛斗争的资产者，并使他们威信扫地？

> 载于１９１３年１０月３０日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２３号第２４卷第１１１—１１２页